---
layout: post
title:  "第8章 多态"
date:   2016-06-08 15:14:54
categories: 《Java编程思想》
tags: Java 复用类 继承 多态
author: M.renard
mathjax: false
---

* content
{:toc}

**在面向对象的程序设计语言中，多态是继数据抽象和继承之后的第三种基本特征。**
多态通过分离做什么和怎么做，从另一角度将接口和实现分离开来。

“封装”通过合并特征和行为来创建新的数类型。“实现隐藏”则通过将细节“私有化” 把接口和实现分离开来。多态的作用则是消除类型之间的耦合关系。它允许将多种类型（从同一基类导出的）视为同一类型来处理，而同一份代码也就可以毫无差别地运行在这些不同类型之上。




## 8.1 再论向上转型

对象既可以作为它自己本身的类型使用，也可以作为它的基类型使用。而这种把对某个对象的引用视为对其基类型的引用的做法被称作向上转型。

## 8.2 转机

### 8.2.1 方法调用绑定

将一个方法调用同一个方法主体关联起来被称作绑定。若在程序执行前进行绑定（如果有的话，由编译器和连接程序实现），叫做`前期绑定`。

`后期绑定`的含义就是在运行时根据对象的类型进行绑定。后期绑定也叫做`动态绑定`或运行时绑定。

**Java中除了static方法和final方法（private方法属于final方法）之外，其他所有的方法都是 后期绑定。**

### 8.2.2 产生正确的行为

```java
public class Shapes {
  private static RandomShapeGenerator gen =
    new RandomShapeGenerator();
  public static void main(String[] args) {
    Shape[] s = new Shape[9];
    // Fill up the array with shapes:
    for(int i = 0; i < s.length; i++)
      s[i] = gen.next();
    // Make polymorphic method calls:
    for(Shape shp : s)
      shp.draw();
  }
} /* Output:
Triangle.draw()
Triangle.draw()
Square.draw()
Triangle.draw()
Square.draw()
Triangle.draw()
Square.draw()
Triangle.draw()
Circle.draw()
*///:~
```

无论我们在什么时候调用next()方法时，是绝对不可能知道具体类型到底是什么的，因为我们总是只能获得一个通用的Shape引用。  
main()包含了一个Shape引用组成的数组，我们只知道自己拥有一些Shape，除此之外不会知道更具体的情况。然而，当我们遍历这个数组，并为每个数组元素调用draw()方法时，与类型有关的特定行为会神奇般地正确发生，我们可以从运行该程序时所产生的输出结果中发现这一点。

### 8.2.3 可扩展性

我们所做的代码修改，不会对程序中其他不应受到影响的部分产生破坏。换句话说，多态是一项让程序员“将改变的亊物与未变的亊物分离开来”的重 要技术。

### 8.2.4 缺陷：“覆盖”私有方法

```java
public class PrivateOverride {
  private void f() { print("private f()"); }
  public static void main(String[] args) {
    PrivateOverride po = new Derived();
    po.f();
  }
}

class Derived extends PrivateOverride {
  public void f() { print("public f()"); }
} /* Output:
private f()
*///:~
```

我们所期望的输出是public f(),但是由于private方法被自动认为是final方法，而且对导出类是屏蔽的。因此，在这种情况下，Derived类中的f()方法就是一个全新的方法；既然基类中的 方法在子类Derived中不可见，因此甚至也不能被重载。

结论就是：只有非private方法才可以被覆盖，但是还需要密切注意覆盖private方法的现象，这时虽然编译器不会报错，但是也不会按照我们所期望的来执行。确切地说，在导出类中，对于基类中的private方法，最好采用不同的名字。

### 8.2.5 缺陷：域与静态方法

只有普通的方法调用可以是多态的。

```java
public class FieldAccess {
  public static void main(String[] args) {
    Super sup = new Sub(); // Upcast
    System.out.println("sup.field = " + sup.field +
      ", sup.getField() = " + sup.getField());
    Sub sub = new Sub();
    System.out.println("sub.field = " +
      sub.field + ", sub.getField() = " +
      sub.getField() +
      ", sub.getSuperField() = " +
      sub.getSuperField());
  }
} /* Output:
sup.field = 0, sup.getField() = 1
sub.field = 1, sub.getField() = 1, sub.getSuperField() = 0
*///:~
```

当Sub对象转型为Supei引用时，任何域访问操作都将由编译器解析，因此不是多态的。

尽管这看起来好像会成为一个容易令人混淆的问题，但是在实践中，仓实际上从来不会发生。首先，你通常会将所有的域都设置成private，因此不能直接访问它们，其副作用是只能调用方法来访问。另外，你可能不会对基类中的域和导出类中的域赋予相同的名字，因为这种做法容易令人混淆。

如果某个方法是静态的，它的行为就不具有多态性。静态方法是与类，而并非与单个的对象相关联的。

## 8.3 构造器和多态

**构造器并不具有多态性（它们实际上是static方法，只不过该static声明是隐式的）**

### 8.3.1 构造器的调用顺序

1. 调用基类构造器。这个步骤会不断地反复递归下去，首先是构造这种层次结构的根，然后是下一层导出类，等等，直到最低层的导出类。
2. 按声明顺序调用成员的初始化方法。	
3. 调用导出类构造器的主体。

### 8.3.2 继承与清理

遇到清理的问题，那么必须用心为新类创建dispose()方法。并且由于继承的缘故，如果我们有其他作为垃圾回收一部分的特殊清理动作，就必须在导出类中覆盖dispose()方法。当覆盖被继承类的dispose()方法时，务必记住调用基类版本dispose()方法，否则，基类的清理动作就不会发生。

某个子对象要依赖于其他对象，销毁的顺序应该和初始化顺序相反。对于字段，则意味着与声明的顺序相反。对于基类，应该首先对其导出类进行清理，然后才是基类。这是因为导出类的清理可能会调用基类中的某些方法，所以需要使基类中的构件仍起作用而不应过早地销毁它们。

```java
class Shared {
  private int refcount = 0;
  private static long counter = 0;
  private final long id = counter++;
  public Shared() {
    print("Creating " + this);
  }
  public void addRef() { refcount++; }
  protected void dispose() {
    if(--refcount == 0)
      print("Disposing " + this);
  }
  public String toString() { return "Shared " + id; }
}

class Composing {
  private Shared shared;
  private static long counter = 0;
  private final long id = counter++;
  public Composing(Shared shared) {
    print("Creating " + this);
    this.shared = shared;
    this.shared.addRef();
  }
  protected void dispose() {
    print("disposing " + this);
    shared.dispose();
  }
  public String toString() { return "Composing " + id; }
}

public class ReferenceCounting {
  public static void main(String[] args) {
    Shared shared = new Shared();
    Composing[] composing = { new Composing(shared),
      new Composing(shared), new Composing(shared),
      new Composing(shared), new Composing(shared) };
    for(Composing c : composing)
      c.dispose();
  }
} /* Output:
Creating Shared 0
Creating Composing 0
Creating Composing 1
Creating Composing 2
Creating Composing 3
Creating Composing 4
disposing Composing 0
disposing Composing 1
disposing Composing 2
disposing Composing 3
disposing Composing 4
Disposing Shared 0
*///:~
```

counter的类型是long而不是int,这样可以防止溢出。id是final的，因为我们不希望它的值在对象生命周期中被改变。

在将一个共享对象附着到类上时，必须记住调用addRef(),但是dispose()方法将跟踪引用数，并决定何时执行清理。

### 8.3.3 构造器内部的多态方法的行为

如果要调用构造器内部的一个动态绑定方法，就要用到那个方法的被覆盖后的定义。然而，这个调用的效果可能相当难于预料，因为被覆盖的方法在对象被完全构造之前就会被调用。这可能会造成一些难于发现的隐藏错误。

```java
class Glyph {
  void draw() { print("Glyph.draw()"); }
  Glyph() {
    print("Glyph() before draw()");
    draw();//在这里，方法已被覆盖，但是radius尚未赋值，所以这里radius还是0
    print("Glyph() after draw()");
  }
}	

class RoundGlyph extends Glyph {
  private int radius = 1;
  RoundGlyph(int r) {
    radius = r;
    print("RoundGlyph.RoundGlyph(), radius = " + radius);
  }
  void draw() {
    print("RoundGlyph.draw(), radius = " + radius);
  }
}	

public class PolyConstructors {
  public static void main(String[] args) {
    new RoundGlyph(5);
  }
} /* Output:
Glyph() before draw()
RoundGlyph.draw(), radius = 0
Glyph() after draw()
RoundGlyph.RoundGlyph(), radius = 5
*///:~
```

Glyph.draw()方法设计为将要被覆盖，这种覆盖是在RoundGlyph中发生的。但是Glyph构造器会调用这个方法，结果导致了对RoundGlyph.draw()的调用，这看起来似乎是我们的目的。但是如果看到输出结果，我们会发现当Glyph的构造器调用draw()方法时，radius不是默认初始值1，而是0。

初始化的实际过程是：

1. 在其他任何事物发生之前，将分配给对象的存储空间初始化成二进制的零。
2. 如前所述那样调用基类构造器。
3. 按照声明的顺序调用成员的初始化方法。
4. 调用导出类的构造器主体。

编写构造器时有一条有效的准则：“用尽可能简单的方法使对象进入正常状态；如果可以的话，避免调用其他方法”。在构造器内唯一能够安全调用的那些方法是基类中的final方法 (也适用于private方法，它们自动属于final方法）。

## 8.4 协变返回类型

Java SE5中添加了协变返回类型，它表示在导出类中的被覆盖方法可以返回基类方法的返回类型的某种导出类型。

```java
class Grain {
  public String toString() { return "Grain"; }
}

class Wheat extends Grain {
  public String toString() { return "Wheat"; }
}

class Mill {
  Grain process() {
  //早起版本，因为这里返回的是Grain，所以process只能返回Grain而不能返回Wheat
   return new Grain(); 
   }
}

class WheatMill extends Mill {
  Wheat process() { 
  //注意这里，导出类重写基类时，返回的类型可以是基类方法返回类型的子类
  return new Wheat(); 
  }
}

public class CovariantReturn {
  public static void main(String[] args) {
    Mill m = new Mill();
    Grain g = m.process();
    System.out.println(g);
    m = new WheatMill();
    g = m.process();
    System.out.println(g);
  }
} /* Output:
Grain
Wheat
*///:~
```

Java SE5与Java较早版本之间的主要差异就是较早的版本将强制process()的覆盖版本必须返回Grain,而不能返回Wheat，尽管Wheat是从Grain导出的，因而也应该是一种合法的返回类
型。协变返回类型允许返回更具体的Wheat类型。

## 8.5 用继承进行设计

```java
class Actor {
  public void act() {}
}

class HappyActor extends Actor {
  public void act() { print("HappyActor"); }
}

class SadActor extends Actor {
  public void act() { print("SadActor"); }
}

class Stage {
  private Actor actor = new HappyActor();//这里创建一个基类，创建一个happy状态的对象
  public void change() { actor = new SadActor(); }//从happy状态修改为sad状态
  public void performPlay() { actor.act(); }//执行状态内的方法
}

public class Transmogrify {
  public static void main(String[] args) {
    Stage stage = new Stage();
    stage.performPlay();
    stage.change();
    stage.performPlay();
  }
} /* Output:
HappyActor
SadActor
*///:~
```

引用在运行时可以与另一个不同的对象重新绑定起来，我们在运行期间获得了动态灵活性（这也称作状态模式。

**一条通用的准则是：“用继承表达行为间的差异，并用字段表达状态上的变化”。**

### 8.5.1 纯继承与扩展

只有在基类中已经建立的方法才可以在导出类中被覆盖。这被称为纯粹的“is-a”关系。扩展后的导出类可以成为“is-like-a”关系，因为它有着相同的基本接口，但是它还具有额外方法实现其他特性。导出类中接口的扩展部分不能被基类访问。

### 8.5.2 向下转型与运行时类型识别

由干向上转型（在继承层次中向上移动）会丢失具体的类型信息，所以我们就想，通过向下转型——也就是在继承层次中向下移动——应该能够获取类型信息。

在Java语言中，所有转型都会得到检査！所以即使我们只是进行一次普通的加括弧形式的类型转换，在进入运行期时仍然会对其进行检査。如果不是，就会返回一个ClassCastException (类转型异常）。这种在运行期间对类型进行检査的行为称作“运行时类型识別”（RTTI)











