---
layout: post
title:  "JDBC核心API"
date:   2017-11-24 15:12:54
categories: Java知识点整理
tags: JDBC
excerpt: JDBC核心API
author: M.renard
mathjax: false
---

* content
{:toc}

### Statement

#### statement执行查询

创建Statement方式：
```java
Connection.createStatement();
```

执行INSERT，UPDATE和DELETE：
```java
Statement.executeUpdate(sql);
```
通常执行DDL

执行SELECT：
```java
Statement.executeQuery(sql);
```
通常执行DML

### PreparedStatement

开发中最常用的是PreparedStatement

Statement主要用于执行静态SQL语句，即内容固定不变的SQL语句。

Statement每执行一次都要传入SQL语句编译一次，效率较差。

PreparedStatement是接口，继承自Statement。

SQL语句提前编译，executeQuery和executeUpdate不需要传参。可以有一个或多个IN参数：
IN参数的值在SQL语句创建时未被指定，该语句为每个IN参数保留一个问号作为占位符，每个问号的值必须在语句执行之前，通过适当的setInt活setString方法提供。

### SQL Injection

对JDBC，SQL注入攻击只对Statement有效，对PreparedStatement无效，因为PreparedStatement不允许在插入参数时改变SQL语句的逻辑结构

### ResultSetMetaData

数据结果集的元数据，和查询出来的数据集相关，从结果集中获取

```java
ResultSetMetaData resultSetMetaData = resultSet.getMetaData();

int columnCount = resultSetMetaData.getColumnCount();

String columnName = null;

for (int i = 1; i <= columnCount; i++) {
	columnName = resultSetMetaData.getColumnName(i);
	System.out.println("columnName = " + columnName);
}
```

### 可滚动结果集

常用的ResultSet，初始指针在第一行之前，只能使用next()方法将指针向后移动，不能反向。可滚动结果的意味着，指针可以在结果集中任意移动。
会发生大量的IO，性能差，所以不常用。

创建方法如下：

```java
Statement stmt = conn.createStatement(type,concurrency);
PreparedStatement stmt = conn.prepareStatement(sql, type, concurrency)
type取值:
TYPE_FORWARD_ONLY:只能向前移动，默认参数 
TYPE_SCROLL_INSENSITIVE:可滚动，不感知数据变化
TYPE_SCROLL_SENSITIVE:可滚动，感知数据变化
concurrency 取值:
CONCUR_READ_ONLY:只读
CONCUR_UPDATABLE:可更新
```
