---
layout: post
title:  "排序函数、高级分组函数以及集合操作"
date:   2017-11-18 15:12:54
categories: Java知识点整理
tags: SQL 排序函数 高级分组函数 集合操作
excerpt: 排序函数、高级分组函数以及集合操作
author: M.renard
mathjax: false
---

* content
{:toc}

## 排序函数

### ROW_NUMBER

ROW_NUMBER() OVER(  
PARTITION BY col1 ORDER BY col2);  
表示根据col1分组，在分组内部根据col2排序;   
此函数计算的值就表示每组内排序后的顺序编号，组内连续且唯一;  
Rownum是伪列，ROW_NUMBER功能更强，可以直接从结果集中取出子集。  

ROW_NUMBER组内连续且唯一；

### RANK

RANK() OVER(  
PARTITION BY col1 ORDER BY col2)；  
表示根据col1分组，在分组内部根据col2给予等级标识；  
等级标识即排名，相同的数据返回相同排名，和ROW_NUMBER的区别是有重复值，而ROW_NUMBER没有；  
RANK组内相同值返回一致，不同值有跳跃。

### DENSE_RANK

DENSE_RANK() OVER(  
PARTITION BY col1 ORDER BY col2)  
与RANK的区别在于不跳跃了。  

## 高级分组函数

高级分组函数通常是用于统计。  
ROLUJP、CUBE和GROUPING SETS运算符是 GROUP BY子句的扩展。  

可使用UNION ALL来组合单个分组査询时相同的结果集，用来简化和高效 的实现统计查询。

### ROLLUP

ROLLUP是把几组不同的分组的结果合在一起；  
先按照a,b,c分组一次，查询结果再依次减去一个列，进行分组，顺序为：  
1：abc，2：ab，3：a，4：整张表为1组。分n+1次  

MySQL采用的是WITH ROLLUP语句，注意的是，oracle可以使用ORDER BY进行排序，而MySQl不能再用ORDER BY语句了，它会自动排序，但是顺序不满意的话就只能在程序中解决。

### CUBE

GROUP BY CUBE(a, b, c)  
对cube的每个参数，都可以理解为取值为参与分组和不参与分组两个值的一个维度，所有维度取值组合的集合就是分组后的集合  
对于n个参数的cube ,有2^n次分组  
GROUP BY CUBE(a,b,c),首先对(a,b,c)进行GROUP BY,  
然后依次是(a,b), (a,c), (a), (b,c), (b), (c),最后对  
全表进行GROUP BY操作，一共是2八3=8次分组；  

MySQL暂时只定义了CUBE，还不能支持CUBE操作。 

### GROUPING SETS

如果不需要获得由完备的ROLLUP或CUBE运算符生成的全部分组，则可以使用GROUPING SETS仅指定所需的分组；  
GROUPING SETS列表可以包含重复的分组。

## 集合操作

为了合并多个SELECT语句的结果，可以使用集合操作符，实现集合的并、交、差；  
集合操作符包括UNION、UNION ALL、INTERSECT、MINUS；  
多条作集合操作的SELECT语句的列的个数和数据类型必须匹配。  
INTERSECT、MINUS仅ORACLE才有，MySQL需要自己实现。  
