---
layout: post
title:  "字符串函数"
date:   2017-11-13 15:12:54
categories: Java知识点整理
tags: SQL
excerpt: 字符串函数
author: M.renard
mathjax: false
---

* content
{:toc}

SELECT 字段名1,字段名2,...FROM 表名

作用：查看整张表中每一条数据给定字段的值

### CONCAT(charl, char2)

返回两个字符串连接后的结果，两个参数charl、char2 是要连接的两个字符串。
Oracle中等价操作是：连接操作符"||"
如果charl和char2任何一个为NULL ,相当于连接了一个空格

SELECT CONCAT(CONCAT(ename, ':', sal)
FROM emp;
多个字串连接，用||更直观 SELECT ename || ':' || sal FROM emp;

MySQL中只有CONCAT，但是可以多个参数。参数中有null则直接返回null。

### LENGTH(char)

用于返回字符串的长度
如果字符类型是VARCHAR ,返回字符的实际长度，如果字符类型是CHAR ,长度还要包括后补的空格。
例：
SELECT ename, LENGTH(ename) FROM emp;

### UPPER、LOWER和INITCAP

大小写转换函数，用来转换字符的大小写。
UPPER(char)用于将字符转换为大写形式
LOWER(char)用于将字符转换小写形式
INITCAP(char)用于将字符串中每个单词的首字符大写，其它字符小写，单词之间用空格和非字母字符分隔，如果输入的参数是NULL值，仍然返回NULL值。
MySQL没有INITCAP……
DUAL称为伪表，使用的目的有两个
1，查询的内容和任何一张表无关
2，满足语法要求
否则SELECT语句会表中有多少数据显示多少数据。

例：
SELECT UPPER(hello world), LOWER(HELLO WORLD), INITCAP(hello world) FROM DUAL;

### TRIM、LTRIM、RTRIM

TRIM(c2 FROM cl)：从c1的前后截去c2
LTRIM(cl[,c2])：从c1的左边(Left)截去c2
RTRIM(cl[,c2])：从c1的右边(Right)截去c2
如果没有c2,就去除空格
TRIM经常用来去掉字符串前后的空格

在MySQL中的语法为：TRIM([{BOTH | LEADING | TRAILING} [remstr] FROM] str)


例：
SELECT TRIM('   e   ') FROM DUAL;
去除两边空白

MySQL例子：

	mysql> SELECT TRIM(LEADING 'x' FROM 'xxxbarxxx');   
	--删除指定的首字符 x  
  
        -> 'barxxx'  
  
	mysql> SELECT TRIM(BOTH 'x' FROM 'xxxbarxxx');      
	--删除指定的首尾字符 x  
  
        -> 'bar'  
  
	mysql> SELECT TRIM(TRAILING 'xyz' FROM 'barxxyz');  
	--删除指定的尾字符 x  
  
        -> 'barx'  


### LPAD、RPAD

补位函数，用于在字符串char1的左端或右端用char2补足到n位，char2可重复多次。
LPAD(char1,n,char2)左补位函数
RPAD(char1,n,char2)右补位函数
中间的n表示n位，如果n的长度没有char1的长度大，则去掉右边多余的位数，只保留n位。

例：
SELECT ename, LPAD(sal, 6, '$') as "salary" FROM emp;

### SUBSTR

SUBSTR(char,[m[,n]])
用于获取字符串的子串，返回char中从m位开始取n个字
符。
如果m = 0,则从首字符开始，如果m取负数，则从尾部开始
如果没有设置n ,或者n的长度超过了char的长度，则取
到字符串末尾为止。

例：

	SELECT SUBSTR('helloworld',6) FROM DUAL;
	-->world
	
	SELECT SUBSTR('helloworld',6,4) FROM DUAL;
	-->worl

**数据库的数据不是从0开始的，而是从1开始！！！**

### INSTR

INSTR(char1, char2[,n[,m]]):
返回子串char2在源字符串char1中的位置。

从n的位置开始搜索，没有指定n,从第1个字符开始搜索；
m用于指定子串的第m次出现次数，如果不指定取值1
如果在char1中没有找到子串char2 ,返回0

	SELECT INSTR('thinking in java','in') FROM dual;
	--查看字符串中第一次出现in的位置
	
	SELECT INSTR('thinking in java','in',4) FROM dual;
	--查看字符串中从第四个字符开始第一次出现in的位置
	
	SELECT INSTR('thinking in java','in',4，2) FROM dual;
	--查看字符串中从第四个字符开始第二次出现in的位置
	
	--若给定条件下没有找到对应位置，则返回0

MySQL中只有两个char1和char2两个参数。
MySQL中有LOCATE函数，LOCATE(char2, char1[,n]):
不过char2和char1是与INSTR相反的。