---
layout: post
title:  "第4章 控制执行流程"
date:   2017-06-04 15:14:54
categories: 《Java编程思想》
tags: Java 流程控制
author: M.renard
mathjax: false
---

* content
{:toc}


## 4.1 if-else

if-else语句是控制程序流程的最基本的形式。其中的else是可选的，所以可按下述两种形式来使用if:
```java
1f(Boolean-expression) statement
```
或
```java
if(Boolean-expression) statement else
statement
```

## 4.2 迭代

### 4.2.1 while

while循环的格式如下：

```java
while(Boolean-expression) 
statement
```

在循环刚开始时，会计算一次布尔表达式的值，而在语句的下一次迭代开始前会再计算
一次。

### 4.2.2 do-while

do-while的格式如下：

```java
do
statement
while(Boolean-expression);
```

while和do-while唯一的区别就是do-while中的语句至少会执行一次，即便表达式第一次就被计算为false。而在while循环结构中，如果条件第一次就为false,那么其中的语句根本不会执行。 在实际应用中，while比do-while更常用一些。

### 4.2.3 for

for循环可能是最经常使用的迭代形式，这种在第一次迭代之前要进行初始化。随后，它会进行条件测试，而且在每一次迭代结束时，进行某种形式的“步进”。for循环的格式如下：

```java
for(initialization; Boolean-expression; step)
	statement
```

初始化（initialization)表达式、布尔表达式（Boolean-expression),或者步进（step)运算，都可以为空。每次迭代前会测试布尔表达式。若获得的结果是false，就会执行for语句后面的代码行。每次循环结朿，会执行一次步进。for循环常用于执行“计数”任务。

Java里唯一用到逗号操作符的地方就是for循环的控制表达式。在控制表达式的初始化和步进控制部分，可以使用一系列由逗号分隔的语句；而且那些语句均会独立执行。

## 4.3 Foreach语法

Java SE5引入了一种新的更加简洁的for语法用于数组和容器，即foreach语法，表示不必创建int变量去对由访问项构成的序列进行计数， foreach将自动产生每一项。

```java
public class ForEachFloat {
  public static void main(String[] args) {
    Random rand = new Random(47);
    float f[] = new float[5];
    for(int i = 0; i < 5; i++)
      f[i] = rand.nextFloat();
    for(float x : f)
      System.out.println(x);
  }
} /* Output:
0.72711575
0.39982635
0.5309454
0.0534122
0.16020656
*/
```

foreach语法：
```java
for(float x : f)
```
这条语句定义了一个float类型的变量x,继而将每一个f的元素赋值给x。
任何返回一个数组的方法都可以使用foreach。foreach还可以用于任何Iterable对象。

## 4.4 return

return关键词有两方面的用途：

* 一方面指定一个方法返回什么值（假设它没有void返回值)
* 另一方面它会导致当前的方法退出，并返回那个值。

如果在返回void的方法中没有return语句，那么在该方法的结尾处会有一个隐式的return。

## 4.5 break和continue

break用于强行退出循环，不执行循环中剩余的语句。而continue则停止执行当前的迭代，然后退回循环起始处，开始下一次迭代。

编译器将while(true)和for(;;)看做是一回事。

## 4.6 臭名昭著的goto

goto是Java中的一个保留字，但在语言中并未使用它，Java没有goto。Java的跳转采用的是标签。

```java
label1:
outer-iteration {
	inner-iteration {
		//...
		break; //(1)
		//...
		continue; //(2)
		//...
		continue label1; //(3)
		//...
		break label1; //(4)
	}
}
```

标签起作用的唯一的地方是在迭代语句之前，中间不可插入任何其他语句。

1. 一般的continue会退回最内层循环的开头（顶部)，并继续执行。
2. 带标签的continue会到达标签的位置，并重新进入紧接在那个标签后面的循环。
3. 一般的break会中断并跳出当前循环。
4. 带标签的break会中断并跳出标签所指的循环。

**Java里需要使用标签的唯一理由就是因为有循环嵌套存在，而且想从多层嵌套中break或continue()**

## 4.7 switch

```java
switch(integral-selector) { 
	case integral-valuel : statement; break; 
	case integral-value2 : statement; break; 
	case integrat-value3 : statement; break; 
	case 1ntegral-value4 : statement; break; 
	case 1ntegral-value5 : statement; break;
	// ...
	default: statement;
}
```

switch能将这个表达式的结果与每个integral-value(整数值)相比较。若发现相符的，就执行对应的语句（单一语句或多条语句，其中并不需要括号)。若没有发现相符的，就执行default(默认）语句。

每个case均以一个break结尾，这样可使执行流程跳转至switch主体的末尾。这是构建switch语句的一种传统方式，break是可选的。若省略break,会继续执行后面的case语句，直到遇到一个break为止。如果考虑到编程风格方面的原因，完全可以在defauit语句的末尾放置一个break，尽管它并没有任何实际的用处。

switch语句是实现多路选择方法。但它要求使用一个选择因子，并且必须是int或char那样的整数值。假若将一个字符串或者浮点数作为选择因子使用，那么它们在switch语句里是不会工作。Java中有enum特性可以和switch协调工作。























