---
layout: post
title:  "第7章 复用类"
date:   2017-06-07 15:14:54
categories: 《Java编程思想》
tags: Java 复用类 继承 final
author: M.renard
mathjax: false
---

* content
{:toc}

复用类有两种方法，一种是在新的类中产生现有类的对象，我们称之为组合，另一种是继承。





## 7.1 组合语法

书中描述了很多，总结成一句话就是：组合就是A类的对象是B类的成员变量。相当于 A类是B类对象的一个属性！

编译器并不是简单地为每一个引用都创建默认对象，如果想初始化这些引用，可以在代码中的下列位置进行：

1. 在定义对象的地方。这意味着它们总是能够在构造器被调用之前被初始化。
2. 在类的构造器中。
3. 就在正要使用这些对象之前，这种方式称为`惰性初始化`。
4. 使用实例初始化。

以下是四种方式的示例：

```java
class Soap {
  private String s;
  Soap() {
    print("Soap()");
    s = "Constructed";
  }
  public String toString() { return s; }
}	

public class Bath {
  private String // Initializing at point of definition:
    s1 = "Happy",
    s2 = "Happy",
    s3, s4;
  private Soap castille;
  private int i;
  private float toy;
  public Bath() {
    print("Inside Bath()");
    s3 = "Joy";
    toy = 3.14f;
    castille = new Soap();
  }	
  // Instance initialization:
  { i = 47; }
  public String toString() {
    if(s4 == null) // Delayed initialization:
      s4 = "Joy";
    return
      "s1 = " + s1 + "\n" +
      "s2 = " + s2 + "\n" +
      "s3 = " + s3 + "\n" +
      "s4 = " + s4 + "\n" +
      "i = " + i + "\n" +
      "toy = " + toy + "\n" +
      "castille = " + castille;
  }	
  public static void main(String[] args) {
    Bath b = new Bath();
    print(b);
  }
} /* Output:
Inside Bath()
Soap()
s1 = Happy
s2 = Happy
s3 = Joy
s4 = Joy
i = 47
toy = 3.14
castille = Constructed
*///:~
```

## 7.2 继承语法

当创建一个类时，总是在继承，因此，除非已明确指出要从其他类中继承，否则就是在隐式地从Java的标准根类Object进行继承。

通过在类主体的左边花括号之前，书写后面紧随基类名称的关键字extends而实现的。会自动得到基类中所有的域和方法。

为了继承，一般的规则是将所有的数据成员都指定为private，将所有的方法指定为public。

使用基类中定义的方法及对它进行修改是可行的。Java用super关键字表示超类的意思，当前类就是从超类继承来的。

在继承的过程中，并不一定非得使用基类的方法。也可以在导出类中添加新方法，其添加方式与在类中添加任意方法一样，即对其加以定义即可。

### 7.2.1 初始化基类

在构造器中调用基类构造器来执行初始化，而基类构造器具有执行基类初始化所需要的所有知识和能力。Java会自动在导出类的构造器中插入对基类构造器的调用。

以下例子说明初始化的相关问题：

```java
class Art {
  Art() { print("Art constructor"); }
}

class Drawing extends Art {
  Drawing() { print("Drawing constructor"); }
}

public class Cartoon extends Drawing {
  public Cartoon() { print("Cartoon constructor"); }
  public static void main(String[] args) {
    Cartoon x = new Cartoon();
  }
} /* Output:
Art constructor
Drawing constructor
Cartoon constructor
*///:~
```

如果没有默认的基类构造器，或者想调用一个带参数的基类构造器，就必须用关键字super显式地编写调用基类构造器的语句，并且配以适当的参数列表。

```java
class Game {
  Game(int i) {
    print("Game constructor");
  }
}

class BoardGame extends Game {
  BoardGame(int i) {
    super(i);
    print("BoardGame constructor");
  }
}	

public class Chess extends BoardGame {
  Chess() {
    super(11);
    print("Chess constructor");
  }
  public static void main(String[] args) {
    Chess x = new Chess();
  }
} /* Output:
Game constructor
BoardGame constructor
Chess constructor
*///:~
```

## 7.3 代理

第三种关系称为代理，Java并没有提供对它的直接支持。

代理是一种设计模式,提供了对目标对象另外的访问方式;即通过代理对象访问目标对象.这样做的好处是:可以在目标对象实现的基础上,增强额外的功能操作,即扩展目标对象的功能。  
这里使用到编程中的一个思想:不要随意去修改别人已经写好的代码或者方法,如果需改修改,可以通过代理的方式来扩展该方法。

## 7.4 结合使用组合和继承

同时使用这两种技术，并配以必要的构造器初始化，来创建更加复杂的类。

虽然编译器强制你去初始化基类，并且要求你要在构造器起始处就要这么做，但是它并不监督你必须将成员对象也初始化，因此在这一点上你自己必须时刻注意。

### 7.4.2 名称屏蔽

如果Java的基类拥有某个已被多次重载的方法名称，那么在导出类中重新定义该方法名称并不会屏蔽其在基类中的任何版本。因此，无论是在该层或者它的基类中对方法进行定义，重载机制都可以正常工作：

```java
class Homer {
  char doh(char c) {
    print("doh(char)");
    return 'd';
  }
  float doh(float f) {
    print("doh(float)");
    return 1.0f;
  }
}

class Milhouse {}

class Bart extends Homer {
  void doh(Milhouse m) {
    print("doh(Milhouse)");
  }
}

public class Hide {
  public static void main(String[] args) {
    Bart b = new Bart();
    b.doh(1);
    b.doh('x');
    b.doh(1.0f);
    b.doh(new Milhouse());
  }
} /* Output:
doh(float)
doh(char)
doh(float)
doh(Milhouse)
*///:~
```

使用与基类完全相同的特征签名及返回类型来覆盖具有相同名称的方法，是一件极其平常的亊。但它也令人迷惑不解。

JavaSE5新增加了@Override注解，它并不是关键字，但是可以把它当作关键字使用。当你想要覆写某个方法时，可以选择添加这个注解，在你不留心重载而并非覆写了该方法时，编译器就会生成一条错误消息。@Override注解可以防止你在不想重载时而意外地进行了重载。

## 7.5 在组合与继承之间选择

“is-a”（是一个）的关系是用继承来表达的，而“has-a”（有一个）的关系则是用组合来表达的。

组合和继承都允许在新的类中放置子对象，组合是显式地这样做，而继承则是隐式地做。

组合技术通常用于想在新类中使用现有类的功能而非它的接口这种情形。即，在新类中嵌入某个对象，让其实现所需要的功能。

## 7.6 protected关键字

关键字protected指明“就类用户而言，这是private的，但对于任何继承于此类的导出类或其他任何位于同一个包内的类来说，它却是可以访问的。”（protected也提供了包内访问权限。）

```java
class Villain {
  private String name;
  protected void set(String nm) { name = nm; }
  public Villain(String name) { this.name = name; }
  public String toString() {
    return "I'm a Villain and my name is " + name;
  }
}	

public class Orc extends Villain {
  private int orcNumber;
  public Orc(String name0, int orcNumber) {
    super(name0);
    this.orcNumber = orcNumber;
  }
  public void change(String name1, int orcNumber) {
    set(name1); // Available because it's protected
    this.orcNumber = orcNumber;
  }
  public String toString() {
    return "Orc " + orcNumber + ": " + super.toString();
  }	
  public static void main(String[] args) {
    Orc orc = new Orc("Limburger", 12);
    print(orc);
    orc.change("Bob", 19);
    print(orc);
  }
} /* Output:
Orc 12: I'm a Villain and my name is Limburger
Orc 19: I'm a Villain and my name is Bob
*///:~
```

## 7.7 向上转型
“为新的类提供方法”并不是继承技术中最重要的方面，可以用“新类是现有类的一种类型”这句话加以概括。

由于继承可以确保基类中所有的方法在导出类中也同样有效，所以能够向基类发送的所有信息同样也可以向导出类发送。

### 7.7.1 为什么称为向上转型
由于向上转型是从一个较专用类型向较通用类型转换，所以总是很安全的。也就是说，导出类是基类的一个超集。它可能比基类含有更多的方法，但它必须至少具备基类中所含有的方法。在向上转型的过程中，类接口中唯一可能发生的事情是丢失方法，而不是获取它们。

### 7.7.2 再论组合与继承

尽管在教授OOP的过程中我们多次强调继承，但这并不意味着要尽 可能使用它。相反，应当慎用这一技术。到底是该用组合还是用继承，一个最清晰的判断办法就是问一问自己是否需要从新类向基类进行向上转型。如果必须向上转型，则继承是必要的，但如果不需要，则应当好好考虑自己是否需要继承。

## 7.8 final关键字

根据上下文环境，Java的关键字final的含义存在着细微的区别，但通常它指的是“这是无法改变的”。

以下几节谈论了可能使用到final的三种情况：数据、方法和类。

### 7.8.1 final数据

1. 一个永不改变的编译时常量。
2. 一个在运行时被初始化的值，而你不希望它被改变。

对于编译期常量这种情况，在Java中，这类常量必须是基本数据类型，并且以关键字final表示。在对这个常量进行定义的时候，必须对其进行赋值。  
**一个既是static又是final的域只占据一段不能改变的存储空间。**

对于基本类型，final使数值恒定不变，而用于对象引用，final使引用恒定不变。一旦引用被初始化指向一个对象，就无法再把它改为指向另一个对象。然而，对象其自身却是可以被修改的，Java并未提供 使任何对象恒定不变的途径。这一限制同样适用数组，它也是对象。

根据惯例，既是static又是flna丨的域（即编译期常量）将用大写表示，并使用下划线分隔各个单词。

```java
class Value {
  int i; // Package access
  public Value(int i) { this.i = i; }
}

public class FinalData {
  private static Random rand = new Random(47);
  private String id;
  public FinalData(String id) { this.id = id; }
  // Can be compile-time constants:
  private final int valueOne = 9;
  private static final int VALUE_TWO = 99;
  // Typical public constant:
  public static final int VALUE_THREE = 39;
  // Cannot be compile-time constants:
  private final int i4 = rand.nextInt(20);
  static final int INT_5 = rand.nextInt(20);
  private Value v1 = new Value(11);
  private final Value v2 = new Value(22);
  private static final Value VAL_3 = new Value(33);
  // Arrays:
  private final int[] a = { 1, 2, 3, 4, 5, 6 };
  public String toString() {
    return id + ": " + "i4 = " + i4 + ", INT_5 = " + INT_5;
  }
  public static void main(String[] args) {
    FinalData fd1 = new FinalData("fd1");
    //! fd1.valueOne++; // Error: can't change value
    fd1.v2.i++; // Object isn't constant!
    fd1.v1 = new Value(9); // OK -- not final
    for(int i = 0; i < fd1.a.length; i++)
      fd1.a[i]++; // Object isn't constant!
    //! fd1.v2 = new Value(0); // Error: Can't
    //! fd1.VAL_3 = new Value(1); // change reference
    //! fd1.a = new int[3];
    print(fd1);
    print("Creating new FinalData");
    FinalData fd2 = new FinalData("fd2");
    print(fd1);
    print(fd2);
  }
} /* Output:
fd1: i4 = 15, INT_5 = 18
Creating new FinalData
fd1: i4 = 15, INT_5 = 18
fd2: i4 = 13, INT_5 = 18
*///:~
```

由于valueOne和VAL_TWO都是带有编译时数值的final基本类型，所以它们二者均可以用作编译期常量,并且没有重大区别。VAL_THREE是一种更加典型的对常量进行定义的方式：定义为public,则可以被用于包之外；定义为static，则强调只有一份；定义为final，则说明它是一个常量。final static基本类型全用大写字母命名，并且字与字之间用下划线隔开。

我们不能因为某数据是final的就认为在编译时可以知道它的值。在运行时使用随机生成的数值来初始化i4和INT_5就说明了这一点。

v1到VAL_3这些变量说明了final引用的意义。正如在main()中所看到的，不能因为v2是final的，就认为无法改变它的值。由于它是一个引用，final意味着无法将v2再次指向另一个新的对象。这对数组具有同样的意义，数组只不过是另一种引用。

**空白final**

Java允许生成“空白final”，所谓空白final是指被声明为final但又未给定初值的域。无论什么情况，编译器都确保空白final在使用前必须被初始化。但是，空白final在关键字final的使用上提供了更大的灵活性，为此，一个类中的final域就可以做到根据对象而有所不同，却又保持其恒定不变的特性。

必须在域的定义处或者每个构造器中用表达式对final进行赋值，这正是final域在使用前总是被初始化的原因所在。

**final参数**

ava允许在参数列表中以声明的方式将参数指明为final。这意味着你无法在方法中更改参数引用所指向的对象。你可以读参数，但却无法修改参数。

### 7.8.2 final方法

使用final方法的原因有两个。第一个原因是把方法锁定，以防任何继承类修改它的含义。这是出于设计的考虑：想要确保在继承中使方法行为保持不变，并且不会被覆盖。

**final和private关键字**

类中所有的private方法都隐式地指定为是final的。由干无法取用private方法，所以也就无法覆盖它。可以对private方法添加final修饰词，但这并不能给该方法增加任何额外的意义。

“覆盖”只有在某方法是基类的接口的一部分时才会出现。即，必须能将一个对象向上转型为它的基本类型并调用相同的方法。如果某方法为private,它就不是基类的接口的一部分。它仅是一些隐藏于类中的程序代码，只不过是具有相同的名称而已。但如果在导出类中以相同的名称生成一个public、protected或包访问权限方法的，该方法就不会产生在基类中出现的“仅具有相同名称”的情况。此时你并没有覆盖该方法，仅是生成了一个新的方法。

### 7.8.3 final类

当将某个类的整体定义为final时（通过将关键字final置于它的定义之前)，就表明了你不打算继承该类，而且也不允许別人这样做。

final类的域可以根据个人的意愿选择为是或不是final。不论类是否被定义为final，相同的规则都适用于定义为final的域。然而，由于final类禁止继承，所以final类中所有的方法都隐式指定为是final的，因为无法覆盖它们。在final类中可以给方法添加final修饰词，但这不会增添任何意义。

## 7.9 初始化及类的加载

每个类的编译代码都存在于它自己的独立的文件中。该文件只在需要使用程序代码时才会被加载。一般来说，可以说：“类的代码在初次使用时才加载。”这通常是指加载发生于创建类的第一个对象之时，但是当访问static域或static方法时，也会发生加载。

### 7.9.1 继承与初始化

```java
class Insect {
  private int i = 9;
  protected int j;
  Insect() {
    print("i = " + i + ", j = " + j);
    j = 39;
  }
  private static int x1 =
    printInit("static Insect.x1 initialized");
  static int printInit(String s) {
    print(s);
    return 47;
  }
}

public class Beetle extends Insect {
  private int k = printInit("Beetle.k initialized");
  public Beetle() {
    print("k = " + k);
    print("j = " + j);
  }
  private static int x2 =
    printInit("static Beetle.x2 initialized");
  public static void main(String[] args) {
    print("Beetle constructor");
    Beetle b = new Beetle();
  }
} /* Output:
static Insect.x1 initialized
static Beetle.x2 initialized
Beetle constructor
i = 9, j = 0
Beetle.k initialized
k = 47
j = 39
*///:~
```

在对它进行加载的过程中，编译器注意到它有一个基类（这是由关键字extends得知的），于是它继续进行加载。不管你是否打算产生一个该基类的对象，这都要发生。

如果该基类还有其自身的基类，那么第二个基类就会被加载，如此类推。接下来，根基类中的static初始化即会被执行，然后是下一个导出类，以此类推。这种方式很重要，因为导出类的static初始化可能会依赖干基类成员能否被正确初始化。

至此为止，必要的类都已加载完毕，对象就可以被创建了。首先，对象中所有的基本类型都会被设为默认值，对象引用被设为null。然后，基类的构造器会被调用。基类构造器和导出类的构造器一样，以相同的顺序来经历相同的过程。在基类构造器完成之后，实例变量按其次序被初始化。最后，构造器的其余部分被执行。














