---
layout: post
title:  "第3章 操作符"
date:   2017-06-03 15:14:54
categories: 《Java编程思想》
tags: Java 操作符
author: M.renard
mathjax: false
---

* content
{:toc}


几乎所有的操作符都只能操作“基本类型”。例外的操作符是“=”、“==”和“!=”，这些操作符能操作所有的对象。除此以外，String类支持“+”和"+="。

当表达式存在多个操作符的时候，会按照优先级顺序计算。最好是用括号明确计算顺序，以防出现错误。

当编译器观察到一个String后面紧跟一个“+”，而这个“+”的后面又紧跟一个非String类型的元素时，就会尝试着将这个非String类型的元素转换为String。




## 3.1 赋值

赋值使用操作符“=”。它的意思是“取右边的值即右值），把它复制给左边（即左值)”。

**左值必须是一个明确的、已命名的变量。也就是说，必须有一个物理空间可以存储等号右边的值。**

**常数不能作为左值！**

基本类型存储了实际的数值，而并非指向一个对象的引用，所以在为其赋值的时候，是直接将一个地方的内容复制到了另一个地方。例如，对基本数据类型使用a=b，那么b的内容就复制给a。若接着又修改了a,而b根本不会受这种修改的影响。

对一个对象进行操作时，我们**真正操作的是对对象的引用。**

“将一个对象赋值给另一个对象”，实际是将“引用”从一个地方复制到另一个地方。

```java
class Tank {
  int level;
}	

public class Assignment {
  public static void main(String[] args) {
    Tank t1 = new Tank();
    Tank t2 = new Tank();
    t1.level = 9;
    t2.level = 47;
    print("1: t1.level: " + t1.level +
          ", t2.level: " + t2.level);
    t1 = t2;
    print("2: t1.level: " + t1.level +
          ", t2.level: " + t2.level);
    t1.level = 27;
    print("3: t1.level: " + t1.level +
          ", t2.level: " + t2.level);
  }
} /* Output:
1: t1.level: 9, t2.level: 47
2: t1.level: 47, t2.level: 47
3: t1.level: 27, t2.level: 27
*/
```

在对t1赋值的时候，这个引用被覆盖，也就是丢失了，而那个不再被引用的对象会由“垃圾回收器”自动清理。

解决办法可以写成
```java
t1.level = t2.level;
```
事实上，t1是引用，而t1.level则是实际的值。

### 3.1.1

方法调用中的别名问题：

我们来看一个例子：

```java
class Letter {
  char c;
}

public class PassObject {
  static void f(Letter y) {
    y.c = 'z';
  }
  public static void main(String[] args) {
    Letter x = new Letter();
    x.c = 'a';
    print("1: x.c: " + x.c);
    f(x);
    print("2: x.c: " + x.c);
  }
} /* Output:
1: x.c: a
2: x.c: z
*/
```

传递引用还是传递值，这个话题Thinking in Java并没有详细讲解下去，可以参见我在《Java那些事》中的文章《有关参数的传递》一篇文章。

## 3.2 算术操作符

其中包括加号（+)、减号（-)、除号（/)、乘号（*)以及取余操作符（％，它从整数除法中产生余数)。整数除法会直接去掉结果的小数位，而不是四舍五入地圆整结果。除号和取余在出现负数的时候容易出现一些问题，参见《Java那些事》中的文章《取余还是取模？》一文。

一元减号用于转变数据的符号，而一元加号只是为了与一元减号相对应，但是它唯一的作用仅仅是将较小类型的操作数提升为int。

## 3.3 自动递增和递减

对于前缀递增和前缀递减（如++a或--a)，会先 执行运算，再生成值。而对于后缀递增和后缀递减（如a++或a--)，会先生成值，再执行运算。
不过这些都是表象，自增并不算表达式，不应该有优先级的概念。详情参见《Java那些事》中的文章《不要没事挑战i++和++i，比如x = x++;这种货！》

## 3.4 关系操作符

关系操作符包括>,<,>=,<=,==,!=；

### 3.4.1 ==和！=的迷思

```java
public class Equivalence {
  public static void main(String[] args) {
    Integer n1 = new Integer(47);
    Integer n2 = new Integer(47);
    System.out.println(n1 == n2);
    System.out.println(n1 != n2);
  }
} /* Output:
false
true
*/
```

输出的内容虽然相同，但是n1和n2对象并非是基本类型，他们的引用是不同的，而**==和！=比较的就是对象的引用！**

使用equals()方法，用来比较引用类型。

```java
public class EqualsMethod {
  public static void main(String[] args) {
    Integer n1 = new Integer(47);
    Integer n2 = new Integer(47);
    System.out.println(n1.equals(n2));
  }
} 
/* Output:
true 
*/
```
然而并不是这么简单，我们看下面这个例子：

```java
class Value {
  int i;
}

public class EqualsMethod2 {
  public static void main(String[] args) {
    Value v1 = new Value();
    Value v2 = new Value();
    v1.i = v2.i = 100;
    System.out.println(v1.equals(v2));
  }
} /* Output:
false
*
```
然而equals()默认行为只是比较地址，需要在自己的新类中覆盖equals()方法，否则不会表现出我们希望的行为。

## 3.5 逻辑操作符

逻辑操作符包括：“&&”,“||”,“!”

**不可将一个非布尔值当做布尔值在逻辑表达式中使用。**

当使用逻辑操作符时，会有`短路`现象。即一旦能够明确无误地确定整个表达式的值，就不再计算表达式余下部分了。

## 3.6 直接常量

编译器需要一些特殊字符来标识别数据类型：

* 后缀L代表long，不区分大小写。
* 后缀F代表float，不区分大小写。
* 后缀D代表double，不区分大小写。
* 前缀0X代表十六进制，不区分大小写。
* 前缀0表示八进制。

八进制的时候会提醒：
Reports octal integer literals. Some coding standards prohibit the use of octal literals, as they may be easily confused with decimal literals.

### 3.6.1 指数计数法

Java中使用e代表10的幂次。

注意如果编译器能够正确地识别类型，就不必在数值后附加字符。例如语句：
```
long n3 = 200;
```
它不存在含混不清的地方，所以200后面的L是用不着的。然而，对于语句：
```
float f4 = le-43f; // 10 to the power
```
编译器通常会将指数作为双精度数（double)处理，所以假如没有这个尾随的f,就会收到一条出错提示，告诉我们必须使用类型转换将double转换成float。


## 3.7 按位操作符

按位操作符用来操作整数基本数据类型中的单个二进制位。分为：

* 按位与`&`，都为1则结果为1
* 按位或`|`，有一个为1则结果为1
* 按位亦或`^`，一个为1一个为0则结果为1
* 按位非`~`，非0则1

按位操作符可以和等号联合使用，运算并赋值：`&`、`|=`、`^=`。`~`是一元操作符，所以不能和等号联合使用。

我们将布尔类型作为一种单比特值对待，我们可对它执行按位“与”、按位“或”和按位“异或”运算，但不能执行按位“非”。

对于布尔值，按位操作符具有与逻辑操作符相同的效果，只是它们不会“短路”。

## 3.8 位移操作符

Java采用补码方式，位移操作符只可用来处理整数类型。

* 左位移操作符`<<`能按照操作符右侧指定的位数将操作符左边的操作数向左移动（在低位补0)
* “有符号”右移位操作符`>>`则按照操作符右侧指定的位数将操作符左边的操作数向右移动
* “无符号”右位移操作符`>>>`进行无符号右位移操作

“移位”可与“等号”组合使用。但在进行“无符号”右移位结合赋值操作时，如果对byte或short值进行这样的移位运算，得到的可能不是正确的结果。它们会先被转换成int类型，再进行右移操作，然后被截断，赋值给原来的类型，在这种情况下可能得到-1的结果。

如果对char、byte或者short类型的数值进行移位处理，那么在移位进行之前，它们会被转换为int类型，并且得到的结果也是一个int类型的值。只有数值右端的低5位才有用。这样可防止我们移位超过int型值所具有的位数。

我修改了一下书上的例子，以解释上面这段话的意思。

```java
public class URShift {
  public static void main(String[] args) {
    long l = -1;
    print(Long.toBinaryString(l));
    l >>>= 63;
    print(Long.toBinaryString(l));
    l = -1;
    l >>>= 65;
    print(Long.toBinaryString(l));
    short s = 1;
    print(Integer.toBinaryString(s));
    s <<= 15;
    print(Integer.toBinaryString(s));
    s = 1;
    s <<= 16;
    print(Integer.toBinaryString(s));
    byte b = 1;
    print(Integer.toBinaryString(b));
    b <<= 2;
    print(Integer.toBinaryString(b));
    b = 1;
    b <<= 67;
    print(Integer.toBinaryString(b));
    b = -1;
    print(Integer.toBinaryString(b>>>10));
    b = -1;
    b >>>= 10;
    print(Integer.toBinaryString(b));
  }
} /* Output:
1111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
1
111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111111
1
11111111111111111000000000000000
0
1
100
1000
1111111111111111111111
11111111111111111111111111111111
*/
```

## 3.9 三元操作符if-else

三元操作符也称为条件操作符，它有三个操作数，但它确实属于操作符的一种，因为它最终也会生成一个值：
```java
boolean-exp ? value0 : value1
```
三元操作符可以写成if-else语句，但是反过来就不一定了。三元操作符实际上是一种效率很高的运算符。

## 3.10 字符串操作符+和+=

如果表达式以一个字符串起头，那么后续所有操作数都必须是字符串型（请记住，编译器会把双引号内的字符序列自动转成字符串）。

```java
public class StringOperators {
  public static void main(String[] args) {
    int x = 0, y = 1, z = 2;
    String s = "x, y, z ";
    print(s + x + y + z);
    print(x + " " + s); // Converts x to a String
    s += "(summed) = "; // Concatenation operator
    print(s + (x + y + z));
    print("" + x); // Shorthand for Integer.toString()
  }
} /* Output:
x, y, z 012
0 x, y, z
x, y, z (summed) = 3
0
*/
```

## 3.11 类型转换

在适当的时候，Java会将一种数据类型自动转换 成另一种。例如为浮点型变量赋值一个整数，会自动转为浮点数。可以对数值进行转换，也可以对变量进行类型转换。

窄化转换会要求我们显示的进行类型转换，而扩展转换则不需要。

### 3.11.1 截尾与舍入

执行窄化转换的时候，例如浮点型转为整型时，Java会才去截尾的方法，如果想要进行舍入结果，需要使用Math.round()方法。

### 3.11.2 提升

只要类型比int小（即char、 byte或者short)，那么在运算之前，这些值会自动转换成int。这样一来，最终生成的结果就是int类型。通常，表达式中出现的最大的数搪类型决定了表达式最终结果的数据类型。如果将二个float值与一个double值相乘，结果就是double。




