---
layout: post
title:  "第1章 基础知识"
date:   2018-03-01 15:12:54
categories: 《Python基础教程》
tags: Python
author: M.renard
excerpt: Python的一些基础知识。
---

* content
{:toc}

## 1.1 交互式解释器

在终端中，输入python3，会出现`>>>`提示符，然后就开始进行交互式操作。

## 1.3 数和表达式

解释器中可以直接进行计算器运算：

```python
2 + 2
```

所有常见算术运算符的工作原理都与你预期的一致。  
**除法运算的结果为小数，即浮点数。执行整除运算，可使用双斜杠**

`%`是取模运算，**x % y等价于x - ((x // y ) * y)**

python的除法都是向下取整的。取余的时候与被除数符号一致。

```python
>>> 10 // -3
-4
>>> 10 // -3.0
-4.0
>>> 10 % -3
-2
>>> -10 % 3
2
```

乘方（求幂）运算符是`**`，**乘方运算符的优先级比求负（单目减）高，因此-3\*\*2等价于-(3\*\*2)。如果你要计算的是(-3)\*\*2，必须明确指出。**

十六进制数也是以0x开头，八进制以0o开头，二进制以0b开头。

## 1.4 变量

**使用Python变量前必须给它赋值，因为Python变量没有默认值。**

变量名只能由字母、数字和下划线`_`构成，且不能以数字打头。

## 1.6 获取用户输入

input函数：

```python
>>> input("The meaning of life: ")
The meaning of life: 42 
'42'
```

这里输入的数字是以字符串形式返回，如果想要操作数字需要强制类型转换。

```python
>>> x = input("x: ") 
x: 34 
>>> y = input("y: ") 
y: 42 
>>> print(int(x) * int(y))
1428
```

## 1.7 函数

```python
>>> pow(2, 3)
8
```

我们通常将pow等标准函数称为`内置函数`。示例中使用函数称为`调用`函数。

int()函数直接截去小数部分
floor()得到最接近原数但是小于原数的部分，返回值是整数
round()得到最接近原数的整数（返回为浮点类型，并不是四舍五入，会受到计算机精度的影响）
ceil()与floor相反，返回大于等于给定数的最小整数

## 1.8 模块

导入模块使用命令：import  
我们使用import导入模块，再以module.function的方式使用模块中的函数。

如果确定不会从不同模块导入多个同名函数，你可能不想每次调用函数时都指定模块名。在这种情况下，可使用命令import的如下变种：

```python
>>> from math import sqrt 
>>> sqrt(9) 
3.0
```

通过使用命令import的变种from module import function，可在调用函数时不指定模块前缀。

### 1.8.1 cmath和复数

```python
>>> sqrt(-1)
nan #nan具有特殊含义，指的是“非数值”（not a number）
```

Python标准库提供了一个专门用于处理复数的模块——cmath

```python 
>>> import cmath 
>>> cmath.sqrt(-1) 
1j
```

1j是个虚数，虚数都以j（或J）结尾。Python本身提供了对复数的支持。

## 1.9 保存并执行程序

### 让脚本像普通程序一样

只需将下面的代码作为脚本的第一行，就可轻松运行脚本： 

```python
#!/usr/bin/env python
```

要像普通程序一样运行脚本，还必须将其变成可执行的： 

```python
$ chmod a+x hello.py
```

python中，使用`#`作为注释符号

## 1.10 字符串

### 1.10.1 单引号字符串以及对引号转义

单引号与双引号的作用完全相同，python同时支持两种引号为了方便嵌套。可以用转义符号`反斜杠（\）`进行转义。

### 1.10.2 拼接字符串

连续的字符串可以自动拼接，但是这并非通用方法，因为变量无法拼接。

正常的方法是使用`+`进行拼接。

### 1.10.3 字符串表示 str 和 repr

* str是类，以合理的方式将值转换为用户能够看懂的字符串。
* repr是函数，通常会获得值的合法Python表达式表示

```python
>>> print(repr("Hello,\nworld!")) 
'Hello,\nworld!' 
>>> print(str("Hello,\nworld!")) 
Hello,
world!
```

### 1.10.4 长字符串、原始字符串和字节

在Python3中，所有的字符串都是Unicode字符串。

>1.长字符串

要表示很长的字符串（跨越多行的字符串），可使用三引号（而不是普通引号），单双引号均可。

常规字符串也可横跨多行。只要在行尾加上反斜杠，反斜杠和换行符将被转义，即被忽略。

>2.原始字符串

```python
>>> print(r'C:\Program Files\fnord\foo\bar\baz\frozz\bozz') 
C:\Program Files\fnord\foo\bar\baz\frozz\bozz
```

原始字符串用前缀r表示。看起来可在原始字符串中包含任何字符，这大致是正确的。一个例外是，引号需要像通常那样进行转义，但这意味着用于执行转义的反斜杠也将包含在最终的字符串中。

另外，原始字符串不能以单个反斜杠结尾。换而言之，原始字符串的最后一个字符不能是反斜杠，除非你对其进行转义。基本技巧是反斜杠单独作为一个字符串进行拼接。

指定原始字符串时，可使用单引号或双引号将其括起，还可使用三引号将其括起。














